L'횇혫il va recevoir ces photons lumineux au niveau de la r횄짤tine.
Les rayons lumineux traversent d'abord toutes les couches,
pour  arriver  vers  un  lieu  qu 'on  appelle  les  photor횄짤cepteurs.
Ces photor횄짤cepteurs sont actifs parce qu'ils sont aussi dans une zone
qu'on appelle la zone pigmentaire.
Une zone pigmentaire, premi횄짢re couche ici.
Puis vous avez ce qu'on appelle les photor횄짤cepteurs.
qui  sont  de  deux  ordres  qu 'on  appelle  les  c횄쨈nes  et  les  b횄짖tonnets
puis  횄짠a  va
traverser vers une couche des cellules qu'on appelle les cellules bipolaires
puis 횄짠a va aller sur une autre couche des cellules qu'on appelle les cellules
ganglionaires  et  c 'est  eux  qui  vont  r횄짤unir  tous  leurs  axones  va  se
r횄짤unir
pour  former  en  fait  le  nerf  optique  et
transformer  donc  la  trans
La reproduction se fait 횄혻 ce niveau-ci.
Maintenant, si on va un petit peu plus loin, on voit des photor횄짤cepteurs.
On voit cette couche des cellules bipolaires et des cellules ganglionnaires.
Et on voit encore une nouvelle couche de cellules qu'on appelle les cellules horizontales.
On les voyait un petit peu ici.
Des cellules horizontales qui permettent de capter les informations
et de les redistribuer vers les cellules d'abord bipolaires.
Puis en dessous, vous avez encore...
Encore  une  autre  couche,  avant  les  cellules  ganglionaires,  qu 'on  appelle  les  cellules  amacrines.
De nouveau, pour ne pas perdre toutes les informations qui arriveraient,
횄짠a va de nouveau rassembler ces cellules-l횄혻 et rediriger.
Donc 횄짠a nous fait quand m횄짧me pas mal d'informations d횄짤j횄혻 pour capter.
Prenons  l 'exemple  d 'un  photor횄짤cepteur  ici  qui  a  la  forme  d 'un  c횄쨈ne.
Et  on  voit  que  ce  photor횄짤cepteur  est  fait  d 'un  segment  externe,  d 'un
segment  interne.
d'un noyau et d'une terminaison synaptique.
Dans  le  segment  externe,  vous  avez  ce  qu 'on  appelle  des  membranes
plasmiques
et vous avez un assemblage de petits disques.
Et  dans  ces  petits  disques,  vous  avez  ce  qu 'on  appelle  une  prot횄짤ine,
qu'on appelle l'opsine.
Elle va s'appeler, pour le b횄짖tonnet, cette opsine s'appelle la rhodopsine
et pour les c횄쨈nes.
L'iodopsine.
Maintenant, vous imaginez, on est au niveau de ces photor횄짤cepteurs.
On voit qu'au niveau des b횄짖tonnets,
il y a une petite mol횄짤cule qui est attach횄짤e 횄혻 cette rhodopsine
qui s'appelle le r횄짤tin횄짢ne.
Vous avez ces petits disques qui sont empil횄짤s.
On rentre 횄혻 l'int횄짤rieur de ces petits disques.
On a du rhodopsine, c'est une prot횄짤ine,
sur  laquelle  est  attach횄짤e  une  mol횄짤cule  qu 'on  appelle  le  r횄짤tin횄짢ne.
Au  moment  o횄쨔  la  lumi횄짢re  vient  taper,  c '횄짤tait  comme  횄짠a,  et  횄짠a  va  changer  de
forme.
횄혝a va faire un mouvement comme 횄짠a.
Ce  r횄짤tinent  change  de  forme  et  transforme  la  rhodopsine  en
m횄짤tarhodopsine.
Et  cette  transformation  d횄짤clenche  au  niveau  de  la  membrane  cellulaire  une  succession  de
cascades  chimiques
qui vont emp횄짧cher le sodium de rentrer.
Non-perm횄짤abilit횄짤 de la membrane.
et cette non-perm횄짤abilit횄짤 de la membrane cr횄짤e, comme on a d횄짤j횄혻 vu,
simplement un changement ionique, entre autres aux ions sodium,
et  횄짠a  cr횄짤e  un  potentiel  de  membrane  qui  cr횄짤e  un  influx  nerveux,  qui
change.
Donc c'est simplement un changement ionique de la membrane
qui devient perm횄짤able et non perm횄짤able,
et  donc  l 'influx  change  et  cr횄짤e,  comme  on  avait  d횄짤j횄혻  vu,  simplement
un  influx.
Donc la lumi횄짢re arrive, elle traverse toutes les couches.
Je dois avoir ce qu'on appelle ici un pigment.
Et ce pigment, on retrouve o횄쨔 ?
On se retrouve dans le b횄짧ta-carot횄짢ne, dans la carotte.
C'est de la vitamine A.
Importante  pour  activer  dans  cette  topcine,  dans
ce  rhodopsine  ou  dans  ces  iodopsines,
elle va activer des ph횄짤nom횄짢nes.
Vous avez des photor횄짤cepteurs, les c횄쨈tes.
Les c횄쨈nes ou les b횄짖tonnets vont surtout se retrouver dans la r횄짤tine p횄짤riph횄짤rique.
Cette  vision  un  peu  p횄짤riph횄짤rique,  l횄혻,  c 'est  une  vision  qui  est  peu  d횄짤taill횄짤e,
qui est par contre sensible 횄혻 la lumi횄짢re et n'a pas de couleur.
Tandis que les cellules 횄혻 c횄쨈nes, elles donnent beaucoup de d횄짤tails,
elles sont peu sensibles et 횄짠a donne la couleur et la vision centrale.
Les cellules 횄혻 c횄쨈nes, vous avez des cellules 횄혻 c횄쨈nes,
Pour  le  bleu,  le  rouge  et  le  vert,  c 'est  des  longueurs  d 'ombre  qui  font
arriver  et  c 'est  des  types  d 'opsines  qui  vont  se  retrouver.
Maintenant,  je  reprends.  Les  b횄짖tonnets.  Trois  parties.  Segment  externe,  segment
interne,  terminaison  synaptique.
Qui  nous  int횄짤resse,  c 'est  le  segment  externe.  Le  segment  externe  contient  un  tas  de
petits  disques.
Ces petits disques, 횄짠a s'appelle de l'opsine.
Ces  obscines  s 'appellent,  dans  le  cas  des  b횄짖tonnets,  la  rhodopsine,
et  dans  le  cas  des  c횄쨈nes,  l 'iodopsine.
Obsine, le nom qu'on va retrouver pour les b횄짖tonnets ou pour les c횄쨈nes.
Si  maintenant  on  va  plus  loin,  on  voit  que,  par  exemple,  au  niveau  des  b횄짖tonnets,  la  rhodopsine,  donc
l 'obsine,  devient  la  rhodopsine.
Dans cette rhodopsine, vous avez des mol횄짤cules.
Et  ces  modocules,  횄짠a  s 'appelle  du  r횄짤tin횄짢ne,  qui  en  fait  change  de
forme  et  fait  que  cette  rhodopsine  devient  la  m횄짤ta -rhodopsine.
Change de forme.
Et  le  changement  de  forme  cr횄짤e  une  cascade  chimique  au
niveau  membraneur  qui  fait  que  la  polarit횄짤  de  la  membrane  change  et
devient  imperm횄짤able.
Je ne peux plus rentrer, non ?
Je  suis  un  ion -sodium,  tu  vois,  c 'est  fini,  tac,  pendant
un  moment  donn횄짤.
Et  puis  apr횄짢s,  je  peux,  et  횄짠a  fait  un  changement  de  membraneur
qui  cr횄짤e  le  courant  횄짤lectrique.
Et c'est tout le temps comme 횄짠a.
Et  donc,  c 'est  juste  une  cascade  mol횄짤culaire,  et  c 'est  m횄짧me  plus,  c 'est  une  cascade
ionique  d 'ion -sodium,  tu  vois.
Je peux, je ne peux plus.
Je peux, je peux plus, je peux, je peux plus.
Je peux, je peux plus, fait que...
J'avance.
Et 횄짠a cr횄짤e l'influx.
C'est comme 횄짠a que j'ai cette transduction.
Tu comprends ?
La transmission de l'횄짤nergie lumineuse a lieu dans les photor횄짤cepteurs.
Donc 횄짠a commence par l'absorption de quoi ?
De photons.
횄혝a va cr횄짤er la variation de la membrane des photor횄짤cepteurs.
Par un pigment qui est sensible, l'opsine.
On  appelle  la  rhodopsine  ou  l 'iodopsine,  en  fonction  qu 'on  est  sur  les  c횄쨈nes
ou  les  b횄짖tonnets.
Et  donc,  ils  sont  situ횄짤s  sur  des  petits  disques  dans
la  partie  du  segment  externe  du  b횄짖tonnet.
Maintenant, on rentre avec le microscope.
On rentre dans ces petits disques.
Quand  la  lumi횄짢re  arrive  et  touche,  il  change  de  forme,  ce
qui  provoque  une  cascade  chimique.
C 'est  li횄짤  횄혻  la  rhodopsine,  parce  qu 'il  y  a  un  changement  de  conformation  d
'une  mol횄짤cule  qu 'on  appelle  le  r횄짤tin횄짢ne,  qui  va
d횄짤clencher  ce  ph횄짤nom횄짢ne  de  transduction  parce  que  횄짠a  va  changer  la  forme  du  r횄짤tin횄짢ne,  qui
absorbe  la  lumi횄짢re  et  qui  permet  de  faire  passer  la  rhodopsine  en  m횄짤tarhodopsine,  qui  rend
la  membrane,  cette  membrane  plasmatique  ici.
Moins  perm횄짤able  au  sodium,  on  ne  peut  plus  rentrer,  ce  qui  cr횄짤e  en  fait  un  changement
de  perm횄짤abilit횄짤,  ce  qui  va  modifier  le  potentiel  de  la  membrane
et  qui  va  permettre  l '횄짤mission  d 'un  influx  nerveux  jusqu '횄혻  la  cellule  suivante.
Et  c 'est  le  m횄짧me  sch횄짤ma.  Et  c 'est  l횄혻  o횄쨔  on  a  l 'importance  de  la
vitamine  A,  parce  que  c 'est  elle  qui  est  n횄짤cessaire  횄혻  la  synth횄짢se  du  r횄짤tin횄짢ne
de  cette  mol횄짤cule  pour  fabriquer...
Cette  mol횄짤cule,  j 'ai  besoin  de  vitamine  A  et  si  j 'ai  une  d횄짤ficience  en  vitamine
A,  je  vais  en  fait  avoir  une  perte  de  vue,  surtout
la  nuit.